对母亲的回忆
朱德《回忆我的母亲》不知读了多少遍，我之所以爱读这篇文章，不仅是因为朱德同志用质朴的语言，描绘出一位伟人母亲的高大形象，而且也写出了天下劳动妇女的优秀品质，更象是描绘了我的母亲。
我的母亲出生在1911年5月17日（农历四月十九），1996年9月9日（农历七月二十七）去世，终年86岁。她的一生是勤劳的一生、辛苦的一生，为抚育儿孙、维持生计费尽了心血。
母亲的勤劳永远影响着我们。我刚记事时，记得我们家住在一个偏僻的山村，四周稀稀落落的几户人家。母亲不仅要洗衣做饭，还要参加生产队劳动。一天母亲和祖母拿回两个锹（挖土的工具），装上木把，从早到晚去挖地，后来才知道那是大跃进的年代。我们家住的房子年久失修，遇到下雨天直漏雨，烟道也不畅通，做饭屋内烟雾缭绕（特别是冬天），呛的直淌眼泪，吃上一顿饭是何等的艰辛。那个年代最缺乏的是粮食，尤其是1960年至1962年的三年自然灾害时期，基本没有粮食，只能吃树皮、草根等。记得用玉米叶子做成的黑色饼（人们叫淀粉），我只吃了一口，且难以下咽，至今记忆犹新。我当时年龄还小，能吃到榆树叶加点豆面、玉米面粥就是最好的食物了。为了全家能吃上可口的饭，母亲在寒冷的冬天到场院（生产队粮食堆集场所）用簸箕簸打粮剩下的草籽拿来做成饭，也使我们吃起来很香甜。1960年我大哥结婚时就是用草籽饭招待的客人，全村人可算是吃了一顿饱饭。
母亲不仅勤劳，而且聪明，在那样艰苦的年代维持一家人的生计确实不容易。我记事时，我们家房前屋后都有许多“小片荒”（自己在荒地里开出的田地），因地制宜种植了各种农作物（如菜籽、花生、红薯、秧苗等）。我很小的时候不仅能帮家里干农活，学到了许多农业生产知识，而且还出去卖农产品，建立了许多经营理念。尽管当时生活艰苦，但我们家的生活还是过得去的。后来我看了电视剧《闯关东》，想起母亲述说我家当年闯关东时的情景。我的老家在山东费县南石沟。当年做馒头生意时，母亲记忆力超人，不仅能熟记每个客户何人何时在我们家赊过多少馒头，还能进行复杂的数字计算（当时1斤是16两）。母亲虽然没有文化，但当今具有一定文化程度的人在记忆和计算方面也是无法比拟的。后来因生活所迫，两次闯关东。第一次是1927年从山东来到东北，1937年抗日战争爆发又回到山东。第二次是新中国成立后，1950年来到东北生活到至今。
母亲为人善良，乐于助人。记得有一年母亲生病到辽源市内就医，去了一位张姓人家住了几天。我们两家虽然没有亲属关系，但交往过密。我问其故，母亲说当年困难时期，张家曾到我家求援一点粮食。因当时粮食非常缺少，但母亲还是用一个衣服袖子给张家装了一点小米。虽然很少，但张家一直把这看作是救命之恩。在以后的岁月里，张家逢年过节都来看望我们。这件事体现了张家知恩图报的品德，也体现出母亲的为人风格。在那困难的年代，由于母亲善于经营，为我们的亲属度过难关提供了很多援助。
母亲不仅勤劳、聪明、善良，而且教子有方。母亲虽然生长在国民时期，但还裹足，深受封建社会的摧残，并经历了国内战争、抗日战争、解放战争的年代，直到新中国成立后，才过上安逸的生活。母亲时常向我们讲述战乱年代的艰苦，十分珍惜今天的幸福生活，教育我们要热爱新中国，拥护毛主席，永远跟党走，在我幼小的心灵中坚定了鲜明的立场。母亲经历过艰难困苦，所以生活十分节俭，时常教育我们不要浪费粮食，要“有粮常想无粮时”。母亲经常说不要贪占无意之财，使我至今对贪污和浪费深恶痛绝。母亲经常说要多行善事，不要做恶事，使我懂得了“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”的品德。母亲经常说要学习别人的长处，不要揭别人的短处，笑话人不如人，使我明白了谦虚、谨慎、戒骄、戒躁的道理。母亲虽然离开我们已经几十年了，但对我们的教育仍然铭刻在心。因我工作在异地，对母亲没有尽到孝道，也使我至今感到心中愧疚。但母亲的晚年得到侄儿侄媳、侄女们的精心照料，过了幸福的晚年，也使我感到欣慰。
愿母亲在地下安息！
